---
title: 「なぜクラウドなんだ」「今までのやり方を変えないで」――反発乗り越えAWSなど導入　京王バスを変えた男の交渉術 (12)
updated: 2019-12-13 12:15:14Z
created: 2019-12-13 12:15:14Z
source: https://www.itmedia.co.jp/news/articles/1912/11/news078.html
---

　「クラウド導入を試みた当初は、『なぜクラウドを使うのか』『今までのやり方を変える意味が分からない』などと、周囲から猛反発に遭いました」――。京王電鉄の虻川勝彦氏（経営統括本部　デジタル戦略推進部長）は、12月10日に開催されたシステム担当者向けイベント「NetApp INSIGHT 2019 TOKYO」でこう語った。

　虻川氏は、グループ会社の京王電鉄バス（以下、京王バス）に出向していた2011年から、システム刷新プロジェクトの責任者としてクラウド導入を推進。グループウェアに「Office 365」、アプリ開発基盤に「kintone」を導入した他、14年からは「Amazon Web Services」を使用するなど、多様な製品をビジネスに採り入れてきた。

　17年に京王電鉄に戻った後は、AIを活用した新規事業を手掛ける傍ら、企業向けAWSユーザーグループ[「E-JAWS」](https://www.itmedia.co.jp/news/articles/1910/11/news028.html)の代表者も務めている。そんな同氏でも、11年当時は周囲の説得に苦労していたという。

[![](https://image.itmedia.co.jp/news/articles/1912/11/sh_keio_01.jpg)](https://image.itmedia.co.jp/l/im/news/articles/1912/11/l_sh_keio_01.jpg)京王電鉄の虻川勝彦氏（経営統括本部　デジタル戦略推進部長）

### 運転手が作った複雑怪奇なExcelファイル

　虻川氏が出向していた当時の京王バスでは、ITエンジニアとして長年働いた後、「ちょっと気分を変えたい」と考えてバスの運転手に転職する人が多かった。システム部門の人数が約5人と少なかったこともあり、エンジニア出身の運転手が業務を手伝うこともあったという。

　「当時は新人が、複数のExcelファイルに全く同じ（売り上げなどの）情報を手入力する作業を任されるなど、現場は細かな業務に忙殺されていました。それを見かねたエンジニア出身の運転手が『何をやっているんだ、俺に任せろ』と、Excelの関数やマクロを組み、手入力の手間を省略する“オリジナルファイル”を作ってくれたんです」（虻川氏、以下同）

　運転手が作成したExcelファイルは、サイズが1つ当たり1GBに上るほど、大規模かつ複雑なものだったという。だが、エンジニア上がりの運転手たちの大半は、京王バスで数年間働くと、かつての業界が恋しくなってIT企業に転職していった。彼らが辞めた後は、新人が誤って関数やマクロを無効にしてしまい、修正方法が分からなくなったまま、大容量のファイルだけが残された。

　「このままでは運用が破綻してしまう」。危機感を覚えた虻川氏は、クラウドサービスを活用して業務を効率化することを社内に提案した。だが、同氏を待ち受けていたのは、冒頭のような反発だった。

### 経営陣と繰り返し交渉

　「部下や経営陣はもちろん、ITベンダーから『クラウドはできません』と拒否された事もありました。経営陣は『クラウドを使うと、障害が起きたらニュースになってしまう。本当に大丈夫なのか』と心配する気持ちもあったようです」

　だが虻川氏は、クラウドの重要性を繰り返し説き、経営陣を説得し続けた。

　「メリットがあると考えていないサービスの話をいくらしても、経営者の頭には残りません。そこで、できるだけ経営指標に絡めて（クラウド導入による業績への影響などを）説明するなど、興味を持ってもらう工夫をしました。ただ、決算で悪い数字が出た直後や、障害のニュースが出た時などは、状況に合わせて説明の仕方を変えました」

　「経営層から『いいよ』との返事があっても、本当にクラウドを使ってもいいという意味だとは限りません。そのことを前提に、『前回了承してもらった話＋新しい話』というように、重要なことは繰り返し話すことも大切でした。専門用語を多用して丸め込もうとせず、簡易な言葉を使うことも心掛けました」

クラウド導入は「停止しても、謝れば済む領域から」

#### 関連記事

[![](https://image.itmedia.co.jp/news/articles/1906/24/news046.jpg)「君、今日からクラウド担当ね」　未経験者が1人で始めた、ファミマのAWS移行の舞台裏](https://www.itmedia.co.jp/news/articles/1906/24/news046.html)

「AWS Summit Tokyo 2019」のセッションに、ファミリーマートでクラウド移行の責任者を務める土井洋典さんが登壇。土井さんは、前任者が突然退職したため、ある日突然上司からクラウド担当を任された経験を持つ。たった1人でのスタートだったというが、どうやってAWS移行を成功させたのだろうか。

[![](https://image.itmedia.co.jp/news/articles/1911/25/news053.jpg)ドコモの「IDaaS」導入秘話　「認証の仕組みは簡単」「自社開発できるでしょ？」と説く上司との戦い](https://www.itmedia.co.jp/news/articles/1911/25/news053.html)

企業では現在、認証サービスにクラウド型の認証基盤「IDaaS」（Identity as a Service）を利用する取り組みが活発化している。NTTドコモは、IDaaSベンダーの米Auth0に出資し、同社のサービスを「docomo sky」の認証基盤に採り入れている。その裏側で開発担当者は、「認証の仕組みは簡単」「自社開発できるでしょ？」と説く上司を説得していたという。

[![](https://image.itmedia.co.jp/news/articles/1911/20/news145.jpg)近畿大、全学生に「Slack」導入へ　絵文字もOK、教職員と気軽にやりとり目指す](https://www.itmedia.co.jp/news/articles/1911/20/news145.html)

近畿大学が、全学生に「Slack」を導入する計画を発表。2020年4月に830人の学生へ導入。対象範囲を順次広げていく。

[![](https://image.itmedia.co.jp/news/articles/1908/28/news127.jpg)AWS障害、“マルチAZ”なら大丈夫だったのか？　インフラエンジニアたちはどう捉えたか、生の声で分かった「実情」](https://www.itmedia.co.jp/news/articles/1908/28/news127.html)

AWSの障害に、各社はどのように対応したのか。ITmedia NEWS編集部では問題に直面した企業やエンジニアに聞き取り調査を行った。生の声から、実情が見えてきた。

[![](https://image.itmedia.co.jp/news/articles/1910/11/news028.jpg)謎のAWSユーザーグループ「E-JAWS」、その目的と実態とは？](https://www.itmedia.co.jp/news/articles/1910/11/news028.html)

AWSのユーザーグループにはよく知られたJAWS-UGと、もう1つ、秘密のベールに包まれた団体がある。それが、クローズドな形で運営しているE-JAWSだ。活動の目的と実態を聞いた。

　　　　　　**1**|2次のページへ
Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.